# Genesis 49:20 — Commentaries

## Rashi
**מאשר שמנה לחמו.** מַאֲכָל הַבָּא מֵחֶלְקוֹ שֶׁל אָשֵׁר יְהֵא שָׁמֵן, שֶׁיִּהְיוּ זֵיתִים מְרֻבִּים בְּחֶלְקוֹ וְהוּא מוֹשֵׁךְ שֶׁמֶן כְּמַעְיָן; וְכֵן בֵּרְכוֹ מֹשֶׁה וְטֹבֵל בַּשֶּׁמֶן רַגְלוֹ, כְּמוֹ שֶׁשָּׁנִינוּ בִמְנָחוֹת (דף פ"ה) פַּעַם אַחַת הֻצְרְכוּ אַנְשֵׁי לוּדְקִיָּא לְשֶׁמֶן וְכוּ':

## Ibn Ezra
**מאשר.** י"א כי המ"ם נוסף****, והנכון בעיני שמארץ אשר יבא לחם ושמן****, ופה לחם לשון נקבה**** וכן בית** ומקום** ויד** ואש** ועין** ורוח** וארץ** וארון** ועם**,

וטעם מעדני מלך ידוע****, וכן אמר משה "וטובל בשמן רגלו" (דבר' לג כד)**:

## Rashbam
מאשר שמנה לחמו - כי מאשר היו מביאין שמן זית ומטגנים מאכלם בשמן. וכן אמר משה: ברוך מבנים אשר. יברכוהו ישראל ויהי רצוי להם לפי שטובל בשמן רגלו.

והוא יתן מעדני מלך - מס של שמן היו גובין ממנו מלכי ישראל למשוח בו לעדן את בשרם, כדאמרינן במנחות: אנפיקונון שמן זית שלא הביא שליש. ולמה סכין אותו? שמשיר את השער ומעדן את הבשר. כמו: היתה לי עדנה בשר חלק.

## Chizkuni
**מאשר שמנה לחמו** לפי שלא בירך גד הוא אומר כך יותר משל אשר תהיה שמנה לחמו של גד לפי שארצו מקום מרעה למקנה.

**והוא יתן** וגו׳‎ לא מפני שארצו של אשר גרועה אלא גם הוא אשר **יתן מעדני מלך** ואף על פי כן תהיה ארצו של גד טובה הימנה. ד״‎א מתוך ארצו של אשר תהיה **שמנה לחמו** של גד עם שאר שבטי ישראל. שהרי מאשר היו מביאים שמן זית ומטגנין מאכלן בשמן וכן אמר משה ברוך מבנים אשר, בני ישראל יברכוהו ויהי רצוי להם לפי שטובל בשמן רגלו.

**והוא יתן מעדני מלך** מס של שמן היו גובים ממנו מלכי ישראל למשוח בו ולעדן בו את בשרם כמו ששנינו ולמה סכין אותו לפי שמשיר את השער ומעדן את הבשר.
